# 实验一 血液学一般检查

## 临床案例（一）
## 某女，26岁，2年前无明显诱因出现面色苍白，伴头晕、乏力，活动后症状明显。并于2年前发现皮肤湿疹，不规律皮肤科治疗。近日患者再次出现上述症状，右小腿下段大片暗紫色皮疹，遂来医院门诊就诊。
查体BP 116/63mmHg，贫血貌。心率84次/分，律齐。右小腿下段大片暗紫色皮疹，表面有针尖样小脓点，部分破溃、渗液，左小腿及腰部有皮疹遗留瘢痕及色素沉着。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，肝区及双肾区无叩击痛,双下肢无水肿。
实验室检查结果如下：HGB 85g/L，RBC 4.74×1012/L，HCT 28.9%，MCV 61fl，MCH 17.9pg，MCHC 294g/L，WBC 10.12×109/L，PLT 596×109/L。

### 1试分析检验结果？
血常规中HGB, HCT, MCV, MCH, MCHC均降低，WBC轻度升高，PLT升高，提示小细胞低色素贫血，局部皮肤感染。
### 2为了明确诊断，请提出进一步检查的建议。
根据患者临床表现（面色苍白，伴头晕、乏力，活动后症状明显）及血常规初步检查结果，应进一步检查RDW，区别小细胞低色素贫血中是否是缺铁性贫血或地中海贫血，应做铁生化检查和地贫基因检测。进一步检查排除再障，应进行骨髓细胞学检查。
### 3还需要作哪些鉴别诊断？请说出依据。
①患者年轻女性，是否患有自身免疫病导致的皮肤病变？因此，做自身抗体（ANA谱）检查。并且，应做自身免疫性溶血性贫血检查，Coombs（直接抗人球蛋白）试验和Ham（酸溶血）试验等。
②应进一步排除肿瘤导致贫血的可能，特别是女性的妇科肿瘤和消化系统肿瘤。因此，应进行肿瘤标志物、妇科彩超和腹部彩超检查，以及尿和便常规检查。
③ PLT升高原因？是否是药物引起的。停用治疗皮肤病的药物观察。
PLT>400×109/L称血小板增多。①原发性增多，如慢性粒细胞白血病早期、真性红细胞增多症、原发性血小板增多症、骨髓纤维化等；②反应性增多，一般不超过500×109/L，如急性感染、急性出血、溶血性贫血等疾病；③当不明原因的血小板增多时，要考虑可能为恶性疾病。
## 出入院记录
主诉: 面色苍白2年余。
现病史:
患者女，2年前无明显诱因出现面色苍白，伴头晕、乏力，活动后明显。无胸闷、胸痛，无畏寒、发热，无腹痛、腹泻。曾至当地医院行血常规检查提示贫血（具体不详），未系统诊治。近日患者再次出现上述症状，性质同前。我院门诊查血常规示HGB 85g/L、RBC 4.74×1012/L，HCT 28.9% ，MCV 61fl，MCH 17.9pg，MCHC 294g/L，WBC 10.12×109/L，PLT 596×109/L。为进一步诊治，门诊拟“缺铁性贫血”于 2017-05-07收入院。起病以来，患者精神、睡眠、食欲可，大小便正常，体重无明显变化。
既往史： 2年前发现皮肤湿疹，不规律皮肤科治疗。否认高血压病、糖尿病、冠心病病史；无肝炎、结核等病史；否认药物、食品过敏史，无输血及外伤史，预防接种史不详。
初步诊断：小细胞低色素贫血查因：1、缺铁性贫血？2、地中海贫血？
### 首次病程记录
病例特点：
1、患者女性，26岁；
2、面色苍白2年余。患者2年余前无明显诱因出现面色苍白，伴头晕、乏力，活动后明显。无胸闷、胸痛，无畏寒、发热，无腹痛、腹泻，曾至当地医院行血常规检查提示贫血（具体不详），未系统诊治。近日患者再次出现上述症状，性质同前，血常规检查：HGB 85g/L、RBC 4.74×1012/L，HCT 28.9% ，MCV 61fl，MCH 17.9pg，MCHC 294g/L，WBC 10.12×109/L，PLT 596×109/L，为进一步诊治入住我科。
3、既往史：2年前发现皮肤湿疹，不规律皮肤科治疗。无食物及药物过敏史。
4、入院查体：BP 116/63mmHg，贫血貌。右小腿下段大片暗紫色皮疹，表面有针尖样小脓点，部分破溃、渗液，左小腿及腰部有皮疹遗留瘢痕及色素沉着。浅表淋巴结未触及肿大，双侧肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。心率84次/分，律齐，未闻及病理性杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，肝区及双肾区无叩击痛，双下肢无水肿。
诊断及依据：
小细胞低色素贫血查因：1、缺铁性贫血？ 2、地中海贫血？
依据：患者青年女性，血常规提示小细胞低色素性贫血，考虑为缺铁性贫血可能性大。需进一步完善相关检查，明确贫血原因。
鉴别诊断及依据：
再生障碍性贫血
依据：本病可表现为血一系或三系减低，伴外周血网织红计数绝对值减低，骨髓增生低下，非造血细胞比例增高。该患者考虑本病可能性小，需行骨髓形态进一步排除。
检查计划：1、三大常规、生化全项、肿瘤标志物、抗核抗体谱；
2、心电图、妇科彩超、腹部彩超；
3、骨髓形态学等。
### 出院记录
出院诊断：1、缺铁性贫血
2、结节性红斑
### 入院诊治经过及出院：
患者因上面色苍白2年入院。既往史：2年前发现皮肤湿疹，不规律皮肤科治疗。无食物及药物过敏史。入院查体：BP 116/63mmHg，贫血貌。右小腿下段大片暗紫色皮疹，表面有针尖样小脓点，部分破溃、渗液，左小腿及腰部有皮疹遗留瘢痕及色素沉着。浅表淋巴结未触及肿大，双侧肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。心率84次/分，律齐，未闻及病理性杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，肝区及双肾区无叩击痛,双下肢无水肿。血常规：HGB 85g/L、RBC 4.74×1012/L，HCT 28.9% ，MCV 61fl，MCH 17.9pg，MCHC 294g/L，WBC 10.12×109/L，PLT 596×109/L。入院后查营养性贫血指标：Fe 5.7umol/L，TS 9.6%，TRF 1.8g/L。尿常规：白细胞 46.4/uL。甲功五项、血生化、心肌酶、大便常规无异常。心电图：1、窦性心律 2、T波改变。腹部彩超：肝脏、胆囊、脾脏、胰腺、双肾未见异常。心脏彩超：二尖瓣、三尖瓣轻度返流；左室舒张、收缩功能测值正常。妇科彩超：盆腔积液；子宫、双侧卵巢未见明显异常。15/5抗核抗体谱未见明显异常。Coombs试验（-）。Ham试验（-）。CD55、CD59：RBC-CD55 98.05%，RBC-CD59 99.68%，WBC-CD55 99.56%，WBC-CD59 98.76%。 骨髓分析：1、符合缺铁性贫血；2、符合感染性骨髓象。流式细胞：此次检测未见异常抗原表达细胞，请结合临床其他相关检查。骨髓活检结果未回报。入院诊断如上。治疗上予补充造血原料治疗，并建议患者完善胃肠镜等以明确缺铁原因，患者表示拒绝。现患者病情稳定，经请示上级医师同意后，予以办理出院。

